# 被背叛的革命
  
首先解释一下为什么重版这本七十多年前出版的关于苏联的书。

不久之前，世界主流舆论曾把那即将来临的21世纪吹捧为永久繁荣而且和平、自由的新世纪。他们说，20世纪里最大的社会祸害（经济萧条、世界大战、共产主义）都已成过去，将不再出现。但是新世纪的头一年还没有过完，不但各地反对所谓全球化的经济新秩序的群众示威一浪接一浪，而且新世纪第一次的全球经济衰退已经发生。在无限自由的金权的支配下，大多数人民不但没有机会自由发展，连维持健康又不失体面的起码的生活都越来越无保障。9月11日以后，人民的痛苦再增加一项，就是反美的恐怖主义与美国的恐怖报复之间的交战。随后又发生最公然无耻、最肆无忌惮的美帝对阿富汗和伊拉克的侵略战争。七年后的今天，第二次全球性的经济衰退也露出了狰狞的面目。同时，资本主义生产方式对全球自然环境的破坏日益严重，已经快要达到无法挽救的地步了。这样的世界形势促使越来越多有学问的人相信：社会（共产）主义革命并未成为历史陈迹，人民还会重新起来反对资本主义制度，尝试创建一种废除了阶级和剥削、真正让人人都能够自由发展的平等社会。无论如何，人类到底有没有新的出路，以及出路在哪里，总是值得继续研究的问题。在这研究中，过去人民同类奋斗的经验，尤其是像俄国社会主义大革命的成功与失败这么重大的历史经验，自然必须十分重视。因此我们把这本研究俄国（苏联）经验的很重要的书修订译文，重新出版。

在许许多多研究苏联的书之中，这本书特别值得注意，有两方面的原因。第一，这书对苏联有深入的研究，提出了自成一派而且经得起历史考验的见解。第二，作者托洛茨基（1879-1940）不但是俄国革命与苏联的研究者，而且是主要的实际缔造者之一。

在苏联崩溃已有十几年的今天，人们很容易觉得它的崩溃是理所当然的事情。其实，一直到戈尔巴乔夫上台实行改革的头几年，世界上预见到苏联即将崩溃或者蜕化变质的人，还是绝无仅有。连一直不遗余力去促使苏联倒台的美国政府领袖和高级顾问们，也对倒台来得这么快而且采取那种内部塌陷的方式深感意外。在更早的年代，从第二次世界大战结束一直到80年代初，许多并不拥护苏联统治者的学者专家们，甚至以为苏联式的制度会推广到全世界，或者跟资本主义制度长期共存之后互相“趋同”，融合成为一种新的社会制度。但是托洛茨基从上世纪20年代中期起，已经指出：苏联的制度只是一种过渡性的制度，如果不能迅速得到经济上先进的国家的社会主义革命来支持，就无法避免倒退回资本主义；而苏联日益严重的官僚主义化，正是促成这种倒退的巨大因素。到了30年代中期，苏联计划经济的巨大成就，跟当时资本主义世界的大萧条形成明显的反差，苏联的声望在西方工人和开明进步的知识分子里面大大提高，涌现了大批所谓苏联之友，出版许多著作介绍和颂扬苏联建设社会主义的成就。也在那时出版的《被背叛的革命》与众不同，把苏联真实的成就和那些违背社会主义原则的丑恶的情况和趋势两方面同时指出，特别指出并且解释下述几个要点。

第一，社会主义（马克思和所有主要的社会主义思想家所想象的那种和谐、进步的制度）还没有在苏联实现。生产资料的国有化，只是社会主义改造和建设的起点，而不是完成。国家机关的消亡才是社会主义实现的明确标志。

第二，在单独一国之内根本不可能实现社会主义，最多只能为社会主义奠定若干基础；社会主义只有在全世界才可能实现。

第三，苏联共产党的官僚专制政权，虽然在基本上还保卫着过去革命所造成的社会制度，但同时不断败坏这个制度，助长新的社会矛盾，破坏工人阶级自觉的奋斗力量，所以成为苏联内部阻挡社会主义道路的最大障碍。不推翻官僚专制政权，就不可能真正走向社会主义。

第四，苏联共产党官僚统治层的本性，是要取消社会主义革命的成果，恢复资本主义的。它只因为害怕剌激起工人阶级的政治革命，所以当时还不敢实行资本主义的复辟。后来的历史事实，充份证明了托洛茨基的见解多么正确。