# 与美国联合通信社的代表谈话

日本在中国的军事行动依照螺旋形发展：螺旋形的半径一月一月地增加。这一方法有其政治的和外交的优点：它逐步地将本国人民和敌国人民牵入战争，将一串既成的事实摆在其余的世界之前。这一方法证明军阀在现在开始的阶段，必须克服，不仅国外的而且国内的抵抗。从纯军事眼光看来，“小块的”行动方法是不利益的。日本的统治者似乎认为在中国的军事软弱和反对者及竞争者的阵营中之不可调和的矛盾的情形下，可使自己在最初的时期，依螺旋形而进展。

但是在第一阶段以后——停顿—下或没有停顿——显然应该有第二阶段，即真正的战争。它的政治目的是怎样的？巴黎的领导的报纸，极热心地将日本参谋部的思想和口号译成法文，时时吿诉人说，事情不是什么战争而是警察的手段。这一解释，是有属于螺旋系统中之必要的。当军事行动达到必要的气势，和进攻者方面的力量将分配得与任务相适应时，此解释将不攻自破。

日本的目的：将中国殖民地化。目的是巨大的，但是应当立即地说，日本不胜此目的之任。日本来得太迟：当英国准备失去印度时，日本将中国变成新印度是不成功的。然而东京的寡头统治未必没有进攻苏联之政治目的吗？假使认为这样的计划可以排斥，未免轻率。但是它不能成为首先要做的计划。只有获得了满洲和在那里巩固了以后，日本才能以向西北进攻为任务。但因为苏维埃政府不要而且不能要战争，日本一方面在它保障和设备中国满洲根据地未完成以前，很难决定对苏联的直接侵略的步骤。

更有一重要的考虑，也是趋向这方向的。日本的寡头认为——至于有多少根据，乃另一问题——它可以零碎的，分期的进行对中国的战争：这种的行动方法对于日本的财政大臣（他与这事是十分有关系的）更为可以接受。

反苏联的战争需要完全另一些规模。没有强有力的同盟者，能豪奢地资助战争，很难说日本敢跨过满洲的国境。东京今日或明日能计算借几十万万的战债，此计算之可靠到何种程度，关于这点在巴黎或纽约比在蒲林矶波更容易判断。

任何说苏维埃政府在远东有侵略野心的企图，由于其内部的不成立而要自己崩坏的。战争对于与国家之将来有密切关系的经济计划将是一残酷的打击。只有百分之一没有完结的工厂不算是工厂。而在苏联，有几百和几千的工厂在建筑中。战争将长久地将它们变为死的资本。这些是太明显，用不着详说。

即使我们假定，远东的冲突总是不可免的——这是许多日本的，而且不仅日本的国家要人的信念——那么，即在这种情形之下，苏维埃政府亦没有任何理由去加速冲突。日本已卷入对中国的大事业中，其后果是不可限量的。它（日本）可以有，亦将有，一些军事的和外交的胜利，但是胜利是片刻即逝的而困难将是永久的和不断增加。高丽是它的爱尔兰，在中国它企图创造自己的印度。只有完全顽固自用的封建军阀才轻视中国的民族运动。四万万五千万人口的已觉醒的伟大民族，不能用飞机使其服从。在满洲的肥沃的土地中，日本已陷至膝，假使不是陷到腰。因为在日本本国，经济发展与社会的封建的制度进于不可调和的矛盾，则我们可以断定内部的危机完全不可避免。在一开始，政友会将让位于民政党，后者将左倾；以后革命的党又将举起自己的头来……。法国在资助沙皇时，曾损失了不少。它假使想在资助天皇时，可以保险地不会损失，他是想错了。很明显地：苏维埃在远东的关系上没有任何理由着急与着忙。

苏联与日本之间的战争，因此将发展于日本依照与更强的同盟者的协定，有意地和自觉地唤起冲突之时。这一战争之目的自然比中东路和整个满洲的问题无限地广些。有几家法国的报纸忙于预言说，“布尔雪维克将被埋葬于西比利亚的平原”，西比利亚的平原和森林是广阔无垠，在它中间可以埋葬很多东西。但未必一定就是布尔雪维克主义吗？

关于苏维埃与日本的战争的思想，以及日本与美国战争的相称的思想，立刻提出距离的问题：海洋与陆洋之为军事行动的可能的领域。在第一眼看来，战略的问题完全溶解于距离的问题中。从这里，许多人急于想做不利于苏联的结论：苏联之亚细亚部分的人口稀少，产业落后，铁道交通之不足——这些都是苏维埃方面的负的因素。在某种程度以内这是如此，但只在某种程度以内。即使将问题限于军事技术范围以内，我们不能不看见同一的距离也是苏维埃的联盟者。假使承认日本由东到西推进的军事胜利，那么很容易预见日本的困难与其自己所走的道程至少是乘方的增加。胜利将吞没了自己。然而在背后，日本不得不维持自己的爱尔兰和自己的印度。

然而问题不应提出得这样的狭隘。战争将不仅是用军事的方法进行。苏联不是孤独的。中国还活着。它要而且能为自己的生存争斗。谁忽视此因素，谁将在它上面撞碎自己的头。

在西比利亚的平原上运几百万的兵和借给他们一切为进行战争所必需的东西——不是简单的任务。然而在现在苏联的工业可能之异常增加的情状之下，铁路运输的手段假使需要，可以很大的提高。不消说，这需要时间。但是大距离的战争必然也是长时期的战争。多半要定出战争的“五年计划”和与它的需要相适应，重新改造五年的经济计划。不消说，这对于战争的参加者的经济与文化是最残忍的打击。但是我是从别的出路没有的假设出发。一旦战争不可免，应当认真地进行它，动员一切力量与一切手段。

苏联的参加战争在中国人民之前将开辟新的前途和在它中间诞生最大的民族兴奋，凡懂得形势之逻辑与人民群众的心理的人，他对于此点没有一点怀疑。中国的“人的材料”不患不足。几百万中国人学习了使用枪械。所缺乏者不是斗争之意志，而是正确的军事教育，组织，制度和聪明的指挥。红军可以在这里给以很高程度的真实帮助。蒋介石的最好的军队，如大家知道的，在创造的时候，是在苏维埃的指导员之下训练的。黄埔军官学校的经验在别的政治基础之上（此问题我在这里不涉及）可以发展为极大规模。西比利亚铁路，除了必需的军事给养以外，将不仅运输军队而且也运输军队的精华。从被唤醒的和兴奋的人类原料中，如何组成临时军队，这个布尔雪维克学习得很会而且他们还不会忘记。我不怀疑在十二个月至十八个月间可以动员，给以服装，武装起，教练和带到前方火线第一批一百万的战士，他们在军事训练上不会比日本人落后，而在战斗的精神上将超过他们。第二批的一百万不需要六个月。我说的是中国。然而除了中国以外，还有苏联，红军，它的广大的后备。……不是的，领导的法国报纸（全世界上最反动的）太急于埋葬苏维埃在西比利亚的平原了：赤裸的仇恨一般说来是坏顾问，特别当问题是关于历史的预断的时候。

但是前途假使如此顺利，你们说，何以苏维埃政府尽一切力量避免战争呢？对这一问题我已回答过：在远东，时间的因素是工作得不利于帝国主义的日本，日本帝国主义走过了它的最高点，现在将向下没落。而除此以外，这也是同等重要的，在世界上存在的不仅远东。世界形势之钥现在不在沈阳而在柏林。希特勒的取得政权，对于苏联，比起东京的军事寡头之心思来，为无比地更直接的危险。

但是我们从一开始即限于关于远东的问题。因此让我在此完结。