# 答纽约泰晤士报编辑部的问题

问题：你对于今日史大林制度的态度怎样？何故？

回答：为了回答第一问题，我应当严格区分两个概念：苏维埃制度之为无产阶级专政的制度和史大林制度代表苏维埃制度之官僚的扭曲。我是为了巩固和发展苏维埃制度，反对史大林的制度进行斗争。

问题：你还认为布尔雪维克的革命现在在“特米多”（Thermidor）的阶段，你在你的自传中所发挥的见解，已为在你离开俄国以后的事变所证实了吗？

回答：我从未说过，革命的现在阶段是特米多的阶段（译者按，特米多月九日是法国大革命时代罗伯斯庇尔被捕，小资产阶级专政的革命政权被推翻，大革命完结的日子。托氏曾用此字以指出俄国无产阶级专政将来有被反革命推翻的可能。）特米多的历史的含义有很确定的内容，他的意思是反革命胜利的第一阶段的实现。苏联的特米多不能不是资产阶级的握得政权（虽然最初是在一半戴假面具的形式中），因此是十月革命的倾覆。我没有在任何地方和任何时候说过十月革命已倾覆。这是整个史大林派的报纸顽强地指为我说的，与真理的利益毫无共同之处。实在我说过，而且现在仍说，在十月革命的基础上形成了强有力的官僚阶层，在它中间积极的和消极的特米多倾向很强有力。然而到这些倾向的胜利还有好远。对抗这些倾向的行动为争共产党的，职工会的，苏维埃的独立，和争他们对于官僚之严密的监督。这一见解完全不是在我被放逐出苏联以后才形成的；恰恰相反，它成为我被放逐之原因：官僚们不能容忍人侵犯他的指挥的作用。官僚的特米多倾向的危险，列宁是完全明了的。他在一九二二年党的第十一次大会的最后一次演说中警戒这一危险。我与列宁最后一次的谈话也是为了这一问题。列宁对我提议与他联盟反对官僚主义，他和我一样认为官僚主义的中心是史大林所领导的党的机关。列宁的第二次患病破坏了这一计划的实践。

问题：请你表示你对于五年计划和对于俄国的经济前途之估量。

回答：关于工业化的问题，具体的说，关于五年计划的问题，是史大林和我所属的左派反对派之间的一个主要争斗点。在一九二八年二月以前史大林派认为必须依赖殷实的农民，拒绝为了工业化的利益加他以负担。“有计划的开始”，为官僚们所讥笑：“我们靠天下雨，不靠计划”。在一九二五年我出版了一本书《到资本主义还是社会主义》，在那里证明在正确的领导之下工业可以每年有百分之二十以上的增长。史大林和莫洛托夫认为这一数目是幻想的，攻击左派反对派为“超工业化主义”。这一简略的历史的回顾已足以解释我对五年计划的态度：我认它，不论领导者犯了如何粗野的错误（这是由于官僚的没有预见而生出的），不论这些错误，它是不仅在苏联的，而且是在人类的发展中前进的伟大的一步。

问题：你相信五年计划的发展是加强了还是削弱了苏俄（没有其余的欧洲沿类似的方向之合作）。单独建设社会主义的可能呢？

回答：你们提出一国社会主义的问题吗？社会主义的必然是从现在人类生产力不仅与生产工具之私有，而且与现在的民族国界，特别是在欧洲，不能相容，从这里历史地生长出来。正如中世纪之各小邦独立妨碍年幼的资本主义发展，同样，达到最高发展之资本主义也在民族国家之范围内被绞杀。社会主义的经济将在世界的分工之基础上发展，这一分工的雄伟的前提已为资本主义所创造。苏维埃的经济建设，在我的眼中是将来的欧洲的，亚细亚的，和世界的社会主义建筑之一部分，而不是一独立的民族的整体。

问题：苏俄将被迫与西方资本主义成立某种妥协吗？假使它不能单独进行社会主义的政策？此种妥协将采何种形式？

回答：苏维埃制度与资本主义制度之间的“妥协”不是将来的而是现在的问题。它在今日已是事实，虽然不是很稳定的。在孤立的苏联与资本主义世界之间的相互关系将来怎样发展呢？具体的预言是不容易的。但是整个说来，我可以作这样一个预断：欧洲的资本主义离社会主义的革命比苏维埃国家的社会主义社会要近得多。

问题：假使这种妥协证明是可以的，苏俄与别国在政治方面的关系的前途将是怎样呢？

回答：苏维埃政府利于维持和平的关系。苏维埃政府已用和正用一切方法，凡为政府之力所能处分的方法以表示其倾向和平之意志。固然，巴黎认为苏维埃的普遍军缩的提议是莫斯科好战的意向之证据，和法国之拒绝走军缩的路恰恰相反，是它的爱和平的意向之表示。与这一逻辑相应，官式的法国报纸认为日本之侵入中国是文明的行动，中国的抵抗为野蛮的行动。那些侵入到别家的人不成为土匪而是防卫自己的家的人则是土匪。但这是我们很难同意的。

问题：你对于现在世界经济危机及其对现时社会秩序的含义的意见怎样？你认为世界革命为危机的或然的后果还是你相信资本主义可以克服这危机走进一稳定时期呢？苏俄在稳定时的形势是怎样呢？世界经济危机不使苏俄感觉有修正自己经济政策之必要吗？

回答：现在的经济危机无疑的表示世界资本主义之为一制度已经过了时候。它之为别一制度所代替的历史的时间，不消说，各国是不一样的，尤其是世界的各地方。现在的欧洲是没有出路。假使市场的法则之自动的工作过一两年可以引起欧洲的危机的缓和，那么再过一比较短的时期，它（危机）回来时更带着加倍的力量。生产力在欧洲的国家的笼中已被窒息。白里安的走方郎中的统一欧洲的计划，没有走出，也不会走出衙门的和编辑部的实验室之外。统治阶级用更使欧洲经济分割，加强保护主义和军国主义的方法医治危机。在这些情形之下，我看不出欧洲资本主义真正稳定的任何前途。

问题：俄国共产党的独裁有变更的必要吗？应当怎样的变更呢？

回答：这一问题与头两个问题紧相联系。不消说，经济的进步异常地加强了苏联。同时它异常地削弱了史大林派官僚的地位。这里没有任何矛盾。首先，苏联人口中一切有觉悟的份子都完全明了工业化和集团化方面的进步之所以成为可能，只是因为史大林派的官僚遭逢着了为他所保护的富农的结实的抵抗，拒绝将粮食出售于国家，他不得不剽取和应用左派反对派的政纲。史大林之对付我们的政纲，正如，比方说，自由贸易派的麦克唐纳之对付约瑟夫·张伯伦的保护主义的政纲，后者在他的时候在选举中曾受到很利害的打击。今天张伯伦（是父亲不是儿子）无论如何比麦克唐纳在英国得人信仰些。固然，张伯伦早已进了坟墓。但是俄国反对派的重要领袖都活着。拉可夫斯基（Rakovsky曾任乌克兰人民委员会的主席和苏联驻法大使——译者）从巴尔诺尔（拉氏之充军地）极注意地视察苏维埃的经济和政治的一切行程。史大林派官僚的地位之削弱的第二个更重要的原因是经济的进步异常提高了不仅俄国工人的数目而且也提高了他们的文化水平，对自己力量之自信和不倚赖的感觉。这一切特点都是与官僚主义的监护难得调和的。然而史大林派的官僚在拥护自己的统治的争斗中，将官僚的制度伸张到了极度。我特别指出这一情况：经济的进步，如历史上所常见的，不是巩固而是挖掘统治阶层的地位。我认为苏维埃制度的方法上严重变更完全是必然的。而且在多少近的将来，这些变更更将打击史大林派官僚的专政，无疑地为苏维埃民主主义在为十月革命所安置的基础上的繁荣开辟道路。

问题：你计算着你将回俄国吗？在何种条件下是可能的和你的政纲是怎样的？

回答：我以为这些变更，能使和必然使左派反对派在苏联回到积极的工作。

问题：外面说你主张德国共产党员应拥护白鲁宁政府以为避免希特拉胜利之手段，这是真的吗？你认为德国共产党现时政策的错误在什么地方呢？

回答：说我号召德国的共产党员拥护白鲁宁政府的消息，不消说是造谣。这是史大林派的报纸归之于我的计划，以后又为不善于理解的新闻记者所传播。我向德国共产党员提议，进行所谓联合战线的政策。社会民主党与国家社会党处于对抗的地位。共产党员应当向社会民主党及其所领导的工会提议反法西斯蒂进攻的共同的实际的斗争纲领。社会民主党的群众极诚实地愿意进行这种斗争。假使领袖们拒绝，他们在其自己的群众中失掉信仰，假使领袖们同意，群众在实行中比领袖们走得远些和拥护共产党员。应当会利用反对者和敌人中间的不一致。只有在这种弹性的政策之下，可以一级一级的向上升。战略不仅知道有冲锋而且也有纵横的策略。我一点也不怀疑德国共产党，不顾史大林派官僚之抵抗，能了解这一战略，只是由这一战略，布尔雪维克主义才能取得政权。

问题：你看美国合众国在现在世界形势中的地位是怎样呢？

回答：我以为由于现在危机的结果，美国资本主义对欧洲资本主义之支配更要增强；正如每一危机之结果，大企业对于小企业，托拉斯对于孤立的企业之支配加强一样。然而合众国的世界霸权的必然增长在美国的经济和政治中更引起深刻的矛盾。合众国的统治阶级在世界上建立金元的独裁时，将全世界的矛盾都包括在自己的统治之基础以内。合众国的经济与政治将一天天更直接地依赖于世界各地方的危机，战争和革命。它不能长久保持“旁观者”的地位，甚至于在形式上也不能。我想，美国将创造我们所能想象的最巨大的陆海空的军国主义。美国之最后的脱离老的“孤立主义”；为市场的争斗；军备之增加；积极的世界政策；现时危机的经验——这一切必然在美国内部生活中发生深刻的变化。工人政党之出现是必然地。它可以依“美国的”速度开始生长，使两旧的政党中之一消灭，如像英国自由党之消灭一样。结束时可以说：苏联将在技术上美国化；欧洲将苏维埃化或者野蛮主义化。美国在政治上将欧洲化。